it40. Bits e Bytes 

Você já aprendeu sobre o sistema binário, também conhecido na matemática como sistema "de base 2". 

Ele nos permite representar qualquer número usando apenas os dígitos "zero" e "um".

Também já sabe que computadores sempre representam todos os conteúdos que manipula em binário, não somente os números.

Por exemplo, letras e símbolos são representados como dígitos binários por meio de técnicas como a tabela ASCII.

Mas já pensou por que os computadores preferem o sistema binário e nós humanos, preferimos o sistema decimal?

Bom, nós temos dez dedos nas mãos, então já era mais fácil para os humanos primitivos contarem "de dez em dez". 

E os hindus, criadores do sistema decimal, inventaram também um símbolo para o "vazio", há cerca de 2.600 anos atrás, chamado de "zero", gerando assim os dez dígitos hoje conhecidos.

Já os computadores representam seus dados através de circuitos eletrônicos que integram componentes microscópicos chamados de "transistores". 

Os transistores atuais são feitos de silicio, um material que pode ser modificado facilmente para manter dois estados: ligado e desligado.

De modo que cada dígito "um" do código binário existe no computador como um único transistor minúsculo energizado, ou seja, ligado.

E cada dígito "zero" existe no computador como um transistor sem energia elétrica, ou seja, desligado.

Se por um lado representar números, letras, imagens, fotos e vídeos em sistema binário requer muito espaço...

...por outro os computadores atuais conseguem manter bilhões de transistores em um único "chip" que mede poucos centímetros. E esse número está sempre crescendo.

Cada dígito binário no computador ganhou até um nome próprio: Bit, que vem de Binary Digit.

Quando os cientistas da computação criaram a tabela ASCII, decidiram usar agrupamentos de 8 bits para representar cada caracter ou letra.

Criando o conceito chamado de "byte", ou octeto.

Metade de um byte, ou quatro dígitos binários, é também chamado de "nibble", ou semiocteto.

Mas foi o byte, agrupamento de 8 bits, que acabou sendo usado como unidade para indicar o tamanho de arquivos e outras medidas do mundo digital.

Quando falamos que o tamanho de um arquivo digital é de 10 "bytes", por exemplo, significa que ele agrupa 80 dígitos binários, ocupando 80 transistores na memória do computador.

Mas os arquivos de hoje, contendo sons, imagens, e vídeos, ocupam milhares, milhões ou mesmo bilhões de bytes. 

Por este motivo, usamos símbolos para abreviar o tamanho dos arquivos:

"K" do ingles "Kilo" como símbolo de milhares, 
"M" do ingles "Mega" como simbolo de milhões, 
"G" do ingles "Giga" como simbolo de bilhões, 
"T" do ingles "Tera" como simbolo de trilhões.

Por exemplo, um arquivo de 1 "Kbyte" ocupa 1.000 bytes ou 8.000 bits. 

Um video de 10 megabytes ocupa 10 milhões de bytes ou 80 milhões de bits.

E um disco capaz de armazenar 1 terabyte é capaz de armazenar até 1 trilhão de bytes de arquivos diversos...

Entender e controlar bem tamanho de arquivos digitais vai te ajudar em muitas tarefas. Vamos praticar?